各位親愛的觀眾朋友們大家好
我是宏爺
2026年3月5日禮拜四
今天的二十四節氣是 驚蟄
根據釋義，此時正值春天
氣溫回升
蟄居的動物驚醒，開始活動
先談最重要的
宏爺昨天定期健康檢查
老觀眾們都知道
更早之前
宏爺還有一個紅字
靠著注意飲食加上運動
最近幾次全數正常
投資朋友在盯盤之餘
最該做的風險管理
其實是我們的身體健康
畢竟如果主機掛了
帳戶數字再多也無法變現
定期健康檢查，也是人身資安防護
確保賺錢機器能持續運轉
這才是真正的長線布局
人生最悲哀之一
並不是沒有賺到錢 而是賺了很多錢
卻沒有健康的身體可以享受人生
所以大家也別忘了安排健康檢查
這才是真正的人生財富
那我們進入今天影片
美國2月的經濟數據
上演了一場精彩的變臉秀
ISM服務指數衝上56.1
創下2022年8月以來新高
看似引擎熱得發燙
但魔鬼藏在細節裡
雖然業務活動噴發到59.9
就業分項也回升到51.8
勞工們卻在跳槽加薪這件事上
變得異常佛系
根據最新的ADP報告
2月新增就業6.3萬人
雖創波段新高
但轉職加薪溢價，竟然跌到歷史新低
這就是我們要觀察的關鍵所在了
當投資朋友眼中的勞動市場
不再靠頻繁跳槽來拉抬薪資
服務業的通膨火苗少了一大把柴火
數據顯示ISM的支付價格分項
從66.6降到63
這說明企業在需求強勁的同時 成本壓力有降溫跡象
另一頭，儘管荷姆茲海峽運量暴跌超過95%
每桶原油的運費甚至高達14.5美元
佔油價約20%
但原油價格卻意外冷靜收平
這或也透露出市場逐漸 對地緣政治產生了抗體
比起遠方的炮火
大家顯然更驚喜於服務業這種高成長
低通膨壓力的神秘平衡
當然這未必代表景氣不會就此轉冷
但至少是一場精密的操作
讓經濟在穩定中尋找新的動能
那我們繼續關注重要的 美國十年期公債殖利率部分
如剛提到，美國服務業數據表現亮眼
創下2022年8月以來新高
無論是商業活動還是就業成長都非常帶勁
加上ADP私人就業數據也優於預期
顯示經濟韌性十足
在此情況下，投資人拋售債券 公債殖利率走揚
由原本的4.06%攀升到4.1%
簡單來說，市場正從恐慌回歸到基本面
資金重新流向高風險與成長型資產
關於美國公債殖利率部分
是不是如宏爺這幾年分享的 上方FED降息壓力
以及下方美國經濟支撐
一樣維持區間震盪整理
好的，那我們接著關注美國三大指數部分
道瓊工業指數
本波因中東地緣政治不安
投資人恐慌殺盤
甚至前天一度跌破關鍵的20週均線
好在這兩天多頭反攻
甚至昨天反彈238點
重新站回重要的中期均線
依趨勢定義而言 目前為多頭箱型整理格局
至於科技股部分更是有驚無險
這幾天一樣受制於地緣政治不安因素
引發短期恐慌
但這邊看到K棒連三紅
當然近來也提醒到 下方黃色防守線務必守住
否則上方容易形成中期頭部形態
從去年4月關稅大跌後
國際市場出現強勁的波段漲幅
當然股票與人生相同 並不是每一天都在過年的
漲多了總是得休息休息
較好辦法或依然是橫盤震盪整理
以時間換取空間
至於連動台股更深的費半部分
昨天反彈1.93%
站在中長期角度來看
一樣是守在20週均線之上多方勢
至於美元指數部分如剛提到
市場逐漸對地緣政治產生了抗體
比起遠方的炮火
投資市場再度將目光轉回基本面經濟數據
因此使得避險資產例如美元
這兩天創高後拉回跡象
而在本波市場恐慌之際
推升美元指數站回所有均線
如昨天影片提到，盤勢止穩幾個觀察重點
其中之一就是美元指數是否停止強勢升值
當美元不再強勢甚至轉弱時
根據過去經驗，台幣匯率或因此止貶回升
或值得觀察外資在台股現貨市場
砍得比較不會那麼用力了
當美股三大指數因中東衝突
而全面波動的時候
市場直覺的反應通常是跟著恐慌拋售
但若往深處想
當滿天飛彈猶如煙火般消耗的時候
國防工業可能正處於超級大旺季
但是反直覺的地方是
摩根士丹利點出這項關鍵數據
目前頂級國防合約商的自由現金流估值
竟然比標普500指數還要便宜20%
重點不在戰爭更安全
而是市場把擴產先燒錢算得很用力
卻沒有將多年期合約將提升收入
這樣的因素算進去
為什麼生意接不完呢
估值卻在打折呢
這背後其實正是所謂的飛彈數學題
目前每天數百架無人機與飛彈的飽和攻擊
正快速消耗防禦庫存
為了應對
國防部計畫將攔截飛彈產能拉高三到四倍
華爾街的擔憂在於
擴產需求砸下巨額資本支出
卻無法立刻見效
大家只看到眼前買新烤箱的昂貴成本
可能忽略了餐廳未來多年期的生產合約
當科技巨頭的AI系統大量導入軍事決策
現代戰爭的本質已然改變
而這也更容易催化
急單加上多年期合約的生產節奏
這20%的落差或許正是市場情緒
與長期基本面之間的有趣錯位
在動盪局勢中保持冷靜，並看懂底層邏輯
或才是投資人面對市場波動時更有利的防護罩
至於市場大佬看法部分呢
摩根大通執行長戴蒙
最近對市場的淡定敲響警鐘
市場習慣將這次美國與以色列
對伊朗的軍事行動視為短線買點 但戴蒙眼中的通膨隱憂
可能讓物價死守在3%的成長率
回顧1973年油價翻了三倍的歷史
他也坦言，二戰後多數戰事對市場 未必造成真正的長期影響
但1973年那一次以色列衝突是少數例外
油價翻了三倍 且拖了一段時間才真正地留下了後座力
雖然自家分析師喊話趁亂加碼
但這回大環境 比二戰後任何時期都更要複雜多了
這種反差提醒大家
當大眾沉溺於利空出盡的慣性時
真正的風險在於市場本身的鬆懈
而通膨若卡在約3%這個區間
各項的不確定性可能就更難被忽視了
市場的過度繁榮 或許正是對複雜局勢危險的誤判
當然宏爺的看法是無需過度猜頭摸底
依然密切關注中期趨勢方向，大戶籌碼流向
進出有據即可
接著觀察大家比較關心台股部分
不知道大家有沒有感覺到 近期的風向好像不太一樣
先前的台股是無畏懼外在利空
甚至美股走跌，台股一樣走自己的路
但就在2月底創歷史高價後拉回整理
彷彿風向變了，而且變化不小喔
近期的情況是 前一天美股開低震盪，但尾盤拉上來
亞太地區的台股
投資人看到前一天美股反彈
興高采烈地衝進去
但一衝進去 容易遇到外資大戶又把貨倒出來
我們看到今天大盤
盤中交易K棒甚至高過昨天的黑K
但沒有多久的時間，隨即賣壓出籠
宏爺也認為，這大概率依舊是外資扯後腿
我們看到目前的市場氛圍
上漲家數與下跌家數
雖然今天出現明顯的報復性反彈
上漲超過一千多家
下跌家數雖然兩百多家
但跌停家數卻高達四家喔
而在今天反彈情況下
初步攻回月線，依然關注月線防守情況
看法依然是短線漲多
乖離過大，修正亦屬正常
也因此持續提醒到不要隨著外在情緒
追高殺低
然後近來也多次提到
通常拉回靠近中期均線
或也較容易發生外資由買轉賣情況
櫃買指數部分也是相當可惜
今天盤中曾一度K棒紅K吞噬昨天黑K
但一樣隨即賣壓出籠
目前甚至留長上影線
而且可惜目前月線也還沒有效站回
倘若持續波動
更下方關注中期均線趨勢防守情況
觀察到這幾天的情況都是這樣喔
白天的時候美股期貨盤像一條蟲
但到美股晚上開盤又變成一條龍
密切關注這樣的情況是否持續
接著我們看一下上市櫃騰落指標
圖中這條藍線是大盤加權走勢圖
近期明顯修正
而圖中紅色這一條則是騰落線
可以發現台股持續創高
但騰落線卻持續向下滑落
甚至近期的修正在破底
也說明著台股結構強弱分明
強的很強，外在風吹草動
但稍微回穩的話，又一馬當先往前衝
而弱勢股的話則是進三退七
別人反彈的時候不太跟著彈
但外在風吹草動立馬大跌
這背後的原因來自於
至於類股表現部分
今天盤面上資金流向呈現鮮明的
科技擴散與避險退潮兩極化走勢
電子通路與玻璃類股漲幅皆超過3%
至於走跌修正部分
反而是前一兩天受惠中東衝突
有所表現的油電燃氣與航運 結果就在市場避險情緒降溫後
出現獲利回吐
油電燃氣更是大跌超過6%
接著關注熱門股部分
市場上許多種類投資人
有一種類型的，就是喜歡看到新聞
覺得安全了，才趕緊跳下去買
我們看到今天早盤一跳高後
隨即賣壓出籠
明顯的獲利了結
在此詭譎多變的情況下
外資動向難以捉摸
但又不得忽視其強大的力量
而我們能做的，依然是留意基期與位階
誠如宏爺持續影片提到的
投資人不要作死就不會死
那我們看到目前群創 依然站在所有均線之上
也提到創高拉回過程
留意量能是否急速萎縮
以及外資法人是否歸隊重新加碼
另外記憶體相關，力積電部分
早盤投資人可能一樣看到前一天的美股
尤其指標股美光反彈超過5%
部分投資人見獵心喜
接著進場搶短
結果一衝進去，賣壓出籠
關於記憶體看法部分
老觀眾肯定印象深刻
是不是提到留意下方綠色月線
而這兩天則是初步跌破月線
陷入多頭箱型整理格局
而且外資法人偏減碼居多
華邦電相同情況
早盤一跳高後賣壓出籠
一樣是處於跌破月線狀態
除此之外，創高過程
倘若發現近期的量能出現萎縮
就得思考是否量價背離的可能性
因為根據技術分析原理
背離的話容易有轉折
至於航運陽明部分
這兩天中東戰火再起
短線資金湧入
但我們看到創高後
法人立刻腳底抹油
把貨倒出來
面板友達相同情況
雖然股價在今年1月表現
但我們看到外資法人是站在賣方居多
塑膠原料指標南亞
這幾天拉回修正
不過還是站在月線之上
接著關注影響台股漲跌
重要關鍵台幣匯率部分
誠如宏爺持續提到的
大致上透過台幣匯率
以及每天分享的先行指標
或能看出外資屁股有幾根毛 台幣匯率部分
早盤出現開低
明顯升值隨即一波匯出
原本的升值幅度縮減
通常看到這樣的情況
或也意味著
外資依然資金持續匯出
如果是跑短線的
當然得非常注意
此類型的短線資金進出
但宏爺是長線投資人
因此更關注的是所投資公司
未來基本面展望
倘若持續成長或未來需求可期的話
那麼依然保持著用屁股賺錢
一直坐穩了
工業電腦大廠研華
昨天法說會1.8的接單比值
聽起來還不錯
但是換個角度想
這可能更像一場
怕買不到貨的集體生存演習
當2026年手機記憶體價格
先前預計飆漲55%到60%
客戶現在積極地提前下單
與其說是訂單爆量
倒不如說是怕自家沒有米
下鍋的焦慮感在作祟
這樣超額儲備的背後
其實藏著未來訂單
可能突然校正回歸的隱憂
看那每兩週調一次零組件價格
每個月改一次系統價的彈性
就能感受到供應鏈背後的壓力有多巨大
要在這樣成本劇烈震盪的環境下
守住38%到40%的毛利率
真的可謂是一場硬仗
尤其是日本與印度市場的冷靜表現
提醒大家復甦這條路並非全線通車
而是充滿了區域斷層的可能
不過能在壓力下將生產週期縮短50%
這就是把成本重擔轉化為效率優勢的真本事
邊緣AI的戰場上比的不是誰喊得響
而是誰在缺料極限下還能精準交貨
挺過這段高壓考驗的企業
較具備迎接轉型大浪的深厚韌性
好的，那我們繼續關注大盤整體籌碼情況
自從大盤指數衝上35000大關
剛好遇到外在的地緣政治不安因素爆發
外資們順勢逢高獲利了結
昨天又減碼台股900多億元
反而投信是三大法人中相對積極加碼台股
昨天買進67億元
接著我們看一下左邊融資餘額
是不是如宏爺分享
一遇到外在風吹草動
容易人踩人與多殺多
昨天融資大減77億元
使得整體的融資數據大幅降到3766億元
當然與過去相比的話
這樣的融資水位可能依然偏高
一樣是在追逐熱門股過程
倘若發現融資過高
務必特別小心，提高警覺
至於外資買賣超情況來看
昨天買進大多是這些債券相關ETF
避險心態濃厚
反倒是減碼元大台灣50
持續地逢高獲利了結喔
昨天又賣了13萬張
第二大是新光金，也是獲利了結味道
賣了8萬張
由此看來，外資的操作手法也沒有改變
依舊是低進高出
當然聰明的觀眾朋友們
總是能舉一反三，見微知著
既然外資們喜歡低進高出
那麼記得不要追高殺低
OK，我們看一下重要的先行指標
外資期貨空單並沒有明顯增加
維持在4萬口左右
但是前五與前十大交易人的留倉情況
多單減少
空單持續增加
更重要是在右邊
外資選擇權多單
持續減少剩不到1億元了
觀察重點在於
昨天美股反彈
台指夜盤也大漲864點情況下
外資是否空單回補
增加多單
選擇權多單持續增加
倘若發現外資持續增加空單的話
就得特別特別小心喔
OK，那我們繼續關注
美國主要權值股
我們看到台積電ADR
昨天反彈1.22%
不過月線還沒站回
至於Google部分
面臨非常關鍵的
紅色20週均線保衛戰
在AI的競賽上
鹿死誰手未定之天
老觀眾們應該有印象
去年7月宏爺當時的精華影片
發覺Google AI頗有後來居上的味道
當時推出的模型是2.5 Pro
但是坦白說，最新的3模型
就宏爺個人使用上的心得來看
並沒有更大的驚奇
如最新一期的學員精華影片
AI股市戰情室
影片內提到
目前宏爺使用Claude AI
協助宏爺程式設計
當然各模型還是有其專長
大家擇優使用即可
至於記憶體指標美光
昨天大幅反彈5.55%
試圖站回上方最後一道月線反壓
站在更長遠角度來看
依然屬中期均線之上
多方勢未變
特斯拉昨天也跌深反彈3.44%
多方初步任務先求
站回上方綠色月線
並且看到自從穿越
中期均線死亡交叉後
倘若未能儘速站回
上方中期均線也將拐頭向下
至於AI領頭羊輝達部分
是不是如近期提到
依然處區間震盪整理
在這個情況下
目前的各均線極度糾結
所謂的糾結也代表著
短中長期投資人
平均成本越趨一致
也就是說當未來的向上突破
或向下摜殺
就容易拉開現價與投資人成本的差距
根據技術分析原理
當突破或摜殺方向出來後
通常也容易引發更多的追價行為
接著我們把焦點拉回軟體股
最近軟體股上演了六天奇蹟
這六天的交易日
領先半導體股四個百分點
創下道瓊統計以來
連續六天的最大差距記錄
但市場可別急著慶功
這更像是在深淵裡邁出的一小步
能不能重新爬回懸崖上
還得密切關注
我們看一下這張軟體對比晶片的相對價值圖
顯示出兩者的比例
從2019年0.8一路崩跌
到了2026年已剩不到0.2
軟體股簡直被晶片股壓在地上摩擦了好幾年
這樣的慘狀源於市場
持續瘋傳AI鬼故事
擔心人工智慧會取代 傳統按人頭計費的軟體模式
讓企業縮減預算
甚至像體質優良的MongoDB
只是財報預測稍微保守
股價就慘遭拋售，下挫22%
當專業經理人紛紛喊出 軟體股不要投資的時候
這種極端悲觀，或許正暗示著情緒已接近冰點
雖然短線反彈可能只是空頭回補
但軟體股是否能從鬼故事中突圍
亦是今年值得關注的轉折點之一
至於宏爺的看法是
AI持續鬆動傳統SaaS的按座位收費模式
當一個AI engine能分擔多項工作
公司自然不一定還需要買那麼多軟體帳號
沒有跟上轉型的廠商後續會很辛苦
就算能撐住，也得從賣帳號轉向按流量或成果
這種更貼近價值的收費方式
另一方面，企業越依賴AI，就越需要把它管住
誰能用哪個模型，花了多少錢
會不會把機密洩漏出去了
輸出有沒有踩到法規的規範
讓AI治理先替AI把關
再放行的企業控管平台 將從加分題慢慢變成基本配備
在科技發展日新月異情況下
我們也不要落後我們的腳步了
記得跟緊跟好，別掉隊了
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿